Big data' og politologisk datavidenskab

### 2020-03-31 draft_v01.Rmd
translate finish

A final ethical concern to consider when applying big data relates to transparency and human bias. As we saw above, methods for making measurements from big data take their results directly from the data. Supervised classification learns associations between features and the target outcome, while unsupervised methods mine multidimensional associations in the data to return scales, clusters, etc. It is valuable to keep in mind that simply learning the associations in data is not neutral because data are not neutral. They are produced in the real world, complete with all of its biases: from the quirks of human perception to systematic racial prejudice or social inequality.

Uncritically learning associations in data can mean doubling down on negative aspects of the real world. For example, @oneill16 tells the story of how credit card companies in the U.S. market their products online to consumers, based on something called an *e-score*. The e-score is calculated from big data, including a potential customer's browsing history, location, and other data points. As a result, for example, people browsing the Internet from poorer areas of the country, with higher loan default rates, would generally receive a worse e-score. Lower e-scores mean the person sees advertisements for credit cards with less favorable terms, reflecting their apparent risk for the card issuer. This pattern contributes to deepening economic inequality and even racial disparities in wealth when neighborhoods are strongly racially segregated.

Any algorithm that learns from patterns in real-world data on human behavior can and will pick up associations of this nature -- legacies of inequality, racial and gender prejudice, etc. This is particularly relevant for the study of political science and public administration. The state makes life-altering decisions each day, for example, social workers help decide whether to remove children from potentially abusive homes into protective state custody or and case workers help match unemployed job-seekers to employment opportunities. If one were to apply a classification model, trained on historical data, to assist these processes, that model would inherit all the systematic biases or inequalities that may have characterized that system.

This is where transparency is crucial. Whether using big data for research or applying it in business or government, when issues like fairness or prejudice matter, it is crucial that we examine our models for these types of biases. This means slowing down, examining a model's results for bias, and being transparent about what we find before rushing to apply it. Many methods applied to big data are difficult or impossible to directly examine unlike, for instance, the coefficients of a regression model [@blackbox]. Therefore, it is up to the analyst to probe the model for evidence of bias by studying what the model predicts or what measurements it returns under a variety of circumstances. Algorithmic transparency is an active research field in computer science, but unfortunately right now there is no methodological trick that can substitute for carefully and systematically examining our models' performance.

<!-- ## Skills -->

<!-- - Data collection / management -->
<!-- -  -->

>>>>

En sidste etisk overvejelse i relation til big data drejer sig om transparens. Som vi så før ... . Superviserede metoder lærer om relationer mellem features og kendte kategorier, mens usuperviserede metoder bruger multidimensionelle sammenhænge i data til at estimere skalaer og kategorier. Det er vigtigt at erindre at de sammenhænge i data disse metoder lærer om ikke er neutrale, fordi data i sig selv ikke er neutrale. De udspringer af den virkelige verden, og alle de biases der følger heraf, i form af både biases i grundlæggende menneskelig kognition og fordomme mod sociale grupper.

Implikationen er at ukritisk læring fra data kan risikere at reproducere disse biases, et problem man kalder *algoritmisk bias*. For eksempel beretter @oneill16 om hvordan amerikanske kreditkortfirmaer markedsfører deres produkter online ud fra en såkalt *e-score*. En e-score udregnes på baggrund af big data, som bl.a. inkluderer en potentiel kundes browserhistorik, geografiske position, og andre datapunkter. Det har den konsekvens at internetbrugere fra fattige egne af landet tildeles en lavere e-score. Og som konsekvens af denne lave e-score præsenteres disse brugere for kreditkortprodukter med højere renteomkostninger. På den måde reproducerer algoritmen økonomisk ulighed og kan endda reproducere racemæssig ulighed i samfund hvor racetilhørsforhold og økonomisk status i forvejen er tæt forbundne.

Enhver algoritme som lærer om mønstre på baggrund af faktisk menneskelig adfærd vil opsamle sammenhænge af denne type -- sammenhænge som i sig selv er produkter af historiske uligheder med afsæt i eksempelvis race, køn eller etnicitet. Algoritmisk bias er i særdeleshed relevant i studiet af politik og offentlig forvaltning. Staten foretager hver dag indgribende beslutninger med store konsekvenser for borgerne. Det gælder for eksempel når socialrådgivere skal afgøre om et barn skal anbringes uden for hjemmet, eller når jobcentre skal hjælpe ledige tilbage på arbejdsmarkedet. Hvis man trænede en klassifikationsmodel til disse problemer på historiske data ville en sådan model arve alle de biases og uligheder der har præget historiske afgørelser på området.

Her er transparens en afgørende værdi. Hvad end man betjener sig af big data til forskning, kommerciel virksomhed eller myndighedsudøvelse er det afgørende at granske sine modeller for algoritmisk bias. Udfordringen er her at mange modeller i big data er så komplicerede at de er vanskelige eller endog umulige at gennemskue. Det står i modsætning til den relativt enkle logik i eksempelvis lineær regression [@blackbox]. Derfor er det op til undersøgeren at granske modellen efter bias ved at efterprøve modellens forudsigelser under forskellige kombinationer af inputs. Algoritmisk transparens er et stort fokusområde og forskningsfelt i datalogien, men der er findes ingen teknik der kan gøre det ud for omhyggelig og systematisk efterprøvning af modellens forudsigelser.
